---
title: 《蒋公的面子》
author: SJ
date: 2022-08-01
category: 评论
layout: post
cover: http://n.sinaimg.cn/translate/471/w800h471/20200424/7cb8-isqivxh7716967.jpg
---

《蒋公的面子》是南京大学学生温方伊在2012年创作的话剧作品。讲述1943年国立中央大学的教授夏小山、时任道与卞从周接到新任校长蒋介石的请帖。面对宴会的邀请，三人迟疑不决，就此展开一番争论。《蒋公》的结构并非平铺直叙，而是从三位教授对当年是否赴宴的争论的回忆入手。这部剧作在戏剧情境、戏剧冲突上都有着鲜明的艺术特色，展现出了独特的编剧技巧。<br><br>

《蒋公的面子》通过回忆式的结构塑造了两个不同的戏剧情境：文革时期和民国时期。由于人物的矛盾冲突主要发生在民国时期，文革的情境设置显得较为简单和粗糙，只交代了三人被打为右派关押许久，更多是起到了提供审美空间的戏剧效果。民国部分是剧作者浓墨重彩刻画的戏剧情境，从环境来讲，大环境是1943年的重庆，小环境是国立中央大学的茶馆（后来转移到时任道家中）。这样特殊的环境设置与角色的教授身份和是否赴宴的特定事件，以及三人之间的人物关系息息相关，大学相对自由的思想环境与战争政治动乱之间构成的张力，使得剧作中的种种争论成为可能。这样一个事件由于其背后的人物蒋介石的身份之特殊，使得是否赴宴的决定变得极为重大，从而打破了角色的生活常态和人物命运。（从某种角度来说，也影响到了文革情境中的角色命运，因为一旦确定赴宴会是严重的历史问题，但是这个情节在剧中被轻描淡写了。）具体来讲，以时任道为例，原本他对于藏书的命运无法掌控，但是由于请帖的机遇到来，他陷入了请求二人帮忙、亲身赴宴还是放弃藏书的三难境地，正是在这种危机中，时任道注重操守、理想主义又爱书如痴的种种性格特点得以彰显。他与夏小山之间的友人关系得以修复，与卞从周也从完全反感变为相互理解。这是一个具体真实的情境，揭示了三个截然不同的人物的复杂性格。是否赴宴这个核心事件随着对话中更多信息（藏书）的泄露和人物关系的变化而逐渐深入。可惜文革情境的过于弱化，导致赴宴事件的后果没有为人物呈现出更加振聋发聩的命运转折。<br><br>

在真实可信的情境中，《蒋公的面子》也塑造了丰富的戏剧冲突，从环境、人与人和内部冲突之间多方面展开，于情境和人物性格相符，因此显得典型而集中。民国的社会环境是动乱不安，民不聊生，政治昏聩的。这样的环境与三位性格政治观点不同，但同样爱书如痴，而且坚持操守的教授之间产生了强烈的冲突。这种冲突使得是否赴宴的问题上升为个人意志与社会规则之间的对抗。三位教授之间也同样存在着诸多冲突：卞从周拥护政府，希望通过政治实现对国家的期望，时任道信仰学术自由人格独立，而夏小山随心所欲、明哲保身。三人的性格差异和观念差异，使得对话中冲突不断，精彩纷呈。此外，三人都想要获得蒋公宴会带来的好处，又想要保存自己的面子，因此利益的冲突不仅存在在彼此之间，也存在于人于自我之间。这在时任道身上体现得尤为明显，他一方面要保住自己的面子不与蒋介石为伍，又想要借用他的力量获得藏书。他的内在矛盾被夏小山形象生动地形容为“是你的藏书压倒你的面子，还是你的面子压倒你的藏书。”但是，由于三位主角都是书生气重的文学教授，他们的冲突始终从语言上展开的，即使在冲突最强烈的时候，也同样文质彬彬，只在对话中含沙射影。这种含蓄蕴藉的语言和冲突方式使剧作具有独特的艺术风格。<br><br>


在两个情境的转换上，作者使用了暗转的方式，通过亮灯的方式，让时间空间得以转换。而三人之间相互反驳回忆细节的片段借用了文学中的“不可靠叙述者”的手法，创造了一种朦胧不确定又具有历史感的艺术效果。故事中神龙见首不见尾的楼之初的人物设置，也为故事创造了更加广泛的空间感和思考空间。这些细节为剧作增添了丰富的骨肉，烘托了丰富的冲突与可信的情境。<br><br>

《蒋公的面子》通过回忆、暗转等丰富的技巧，塑造了三位性格各异的民国晚年教授的人物形象，情境可信，冲突丰富，虽然现代情境相对来说则刻画得较为粗糙，但仍然不失一部优秀的作品，对于当时的文人心理和社会状况提供了深刻的洞悉。

