---
title: 衰亡影像的时间美学——比尔·莫里森作品研究
author: SJ
date: 2022-08-01
category: 评论
layout: post
cover: https://minio.la.utexas.edu/colaweb-prod/event_images/4/46523/exhibition_-_bill_morrison_cycles__loops.png
---
> 以下为绪论摘要

### 一、从绘画到电影 ###

比尔·莫里森（Bill Morrison 1965-）是当今美国最杰出的实验电影导演之一。他至今创作了34部短片，6部长片，多次入选威尼斯、鹿特丹、圣丹斯电影节竞赛并获得奖项。他的作品融合了罕见的档案影像和当代音乐，将实验电影创作带回了思考电影材料的领域，美国影评人Glenn Kelly这样称赞他独特的艺术成就：“莫里森的世界是当代最惊艳和令人不安的电影疆域。” <br><br>

比尔·莫里森1965年出生于芝加哥。1986年，怀抱着绘画的梦想，他来到库伯高等科学艺术联盟学院（Cooper Union）进行学习，在此他遇到了恩师、结构电影（structual film）的代表人物Robert Breer，从此与纽约的实验电影圈子结下不解之缘。结构电影是20世纪60年代北美先锋电影的一个分支，“在结构电影中，内容依赖于电影的语言和物质材料，甚至可以构成作品的全部内容，把电影表达从讲故事，表现和象征的束缚中解放出来。” 在后者的指导和影响下，莫里森逐渐认识到实验电影表达的无穷可能，开始将兴趣转移到电影领域 。<br><br>

对于绘画的兴趣影响了他的早期作品。“我会拍下很多负片，然后把它们在暗房里像照片一样一张张洗出来，对每一帧加工，绘画，然后重新拼接在一起。” 莫里森与纽约的先锋剧团岭剧场（Ridge Theater）的合作使他获得了充足资金，自由拍摄实验电影作为舞台表演的视觉背景，在剧场的环境下，莫里森也意识到音乐对于电影氛围的重要性，开始了与先锋音乐人（Bill Frisell和Michael Gordon）的合作。他早期的16毫米短片（《夜晚高速》（Night Highway, 1990）、《迷失大道》（Lost Avenues, 1991）《脚印》（Footprints, 1992））利用影像的叠加、翻印、循环，呈现出抽象的视觉元素和梦境般的效果。<br><br>

### 二、衰亡影像的桂冠诗人 ###

1992年，莫里森在一次放映活动上读到美国国会图书馆纸卷收藏（paper roll collection）的历史，对于收藏背后的故事产生了浓烈的兴趣。经过四年的研究，他创作出了《她的电影》（The Film of Her, 1996） 。虽然此前已经尝试在作品中将原创素材与现成的档案影像（archival footage）混合，《她的电影》的特殊之处在于运用纸卷馆藏的胶片本身叙事。他的创作从此前梅雅·黛伦式的诗意超现实影像，转变为对胶片本身形态的探索。从此，利用衰亡胶片再创作成为了莫里森主要的创作方式。<br><br>
	
如果说《她的电影》是莫里森电影创作的分水岭，那么2002年的《衰变幻想曲》（Decasia, 2002）是他真正突破性的杰作。《衰变幻想曲》诞生于音乐，莫里森受Michael Gordon之托，为他的新交响曲创作一场视觉影像，他提出了一个挑战性的创意：一部完全用衰亡的硝酸基胶片影像创造而成的影像作品。在两年的时间里，莫里森深入南卡罗纳大学、美国国会图书馆、美国现代艺术博物馆、福克斯电影档案馆，收集衰亡的影像资料，最终创作出了《衰变幻想曲》——与其说是电影，不如形容为 
一场席卷而来的视听体验。《衰变幻想曲》享有当代实验电影中绝无仅有的广泛认可，被美国电影导演Errol Morris称为“有史以来最伟大的电影” 。《衰变幻想曲》的成功让莫里森的作品走出了剧场表演的小范围，开始作为独立的电影在电影节上放映。2013年，《衰变幻想曲》被美国国会图书馆选入国家电影名册，这是第一部获此殊荣的21世纪作品 。<br><br>

迄今为止，莫里森已经运用衰亡胶片创作了二十余部短片与六部长片。这些作品中大多数受维护机构和博物馆委托，并与前卫音乐人进行深入合作，有的依赖剧场和现场表演、用分屏、重放等方式创造实验性的试听体验，有的更接近传统的纪录片。2014年美国现代艺术馆（MoMA, Museum of Modern Arts）为莫里森举办了中期回顾展。2016年，他的长片新作《道森市：冰封时光》（Dawson City: Frozen Time）在威尼斯国际电影节首映。<br><br>

### 三、移动影像的数字化转向 ###

莫里森的作品诞生于电影媒介变革的时代。眼下，越来越少的电影继续以胶片形式制作发行。作为电影词语本义的胶片（film）的消失在电影产业和理论界产生了震荡般的反应。<br><br>

数字技术在电影领域的出现最早可以追溯到1970年代特效技术的尝试，随后迅速推广的数字剪辑软件开启了非线性剪辑的新时代，轻便的DCP（数字拷贝文件）也取代了35毫米胶片成为主流的影院放映格式。拍摄领域的变革来的最晚，上世纪末，丹麦道格玛95（Dogme95）运动的导演已经开始运用廉价轻便的DV摄影机进行拍摄，作为对主流电影制作方式的反叛，但直到20年后RED公司（数字电影摄像机公司，Digtal Cinema Camera Company）4K分辨率的数字摄影机的诞生，数字摄影才成为了商业电影拍摄的选择。这些新相机不仅分辨率与胶片不相上下、而且体积更轻便，无需洗印和运输。而且后期制作的数字化已经成为常态，直接数字拍摄也能减少扫描处理的费用。在此环境下，很多导演也开始拥抱数字技术，胶片拍摄的影片已经凤毛麟角。<br><br>

在变革中面临挑战的机构还有电影资料馆和电影博物馆。随着DVD和网络的出现，众多海量互联网资源库（如国外的youtube，国内的腾讯视频）随之诞生。这些资源库以用户为主体，开放上传功能，无论开放度还是丰富度都远远超越了传统档案机构。资料馆的政治地位与美学功能受到了空前的质疑 。<br><br>

胶片的消失同时也引发了电影研究的身份危机。“不仅很多人感到电影理论对于这个领域的身份不再重要，胶片作为一种美学对象的消失也使我们年轻的学科陷入了焦虑。” 在这种危机与焦虑之中，西方高校的电影研究院系纷纷改名为“电影与媒体研究”，将电视、新媒体纳入学科研究范围。试图通过扩大研究对象范围的方式重新思考转变中的电影。<br><br>

这些在电影各领域发生的转变被称为电影的数字化转向（digital turn）。其速度之快、范围之广、影响之大，只有从无声到有声电影的变革才能够相提并论。如何看待数字化转向时代的影像创作，成为了电影研究领域的重要课题。<br><br>

### 四、数字时代的拾得影像创作 ###

从创作方式来看，莫里森的电影无疑属于拾得影像（found footage）。根据Catherine Russell在《Experimental Ethnography: The Work of Film in the Age of Video》一书中作出的定义，拾得影像 指“一种先锋或者实验电影领域的分类，通常以怀旧或者末日主题展示影像碎片，风格依托碎片化、俭省的叙述、时间碰撞和视觉混乱。 ”电影创作者基于某种美学、诗意或政治主张，挪用非本人拍摄的影像资料进行诠释的作品，被称之为拾得影像。从源流而言，拾得影像类型的滥觞往往追溯到杜尚和达达主义的“现成品”概念，与20世纪的超现实主义艺术运动密不可分 。<br><br>

DVD的普及和互联网的发展让人们轻易获取丰富的音像资源，拾得影像已经超出了实验电影的范围，成为了影像再创作的常见方式。伴随着创作门槛的降低，拾得影像陷入了新的危机。一方面，便捷的软件和海量的资源造成了严重的音像剪辑非专业化 。另一方面，随着《女巫布莱尔》（The Blair Witch Project, 1999）等伪纪录片恐怖片的流行，“拾得影像”一词开始与伪装真实素材、廉价的恐怖效果挂上等号。挪用好莱坞素材的拾得影像本身成为了被挪用的对象。实验电影创作者面对挑战，该如何使自己的拾得影像作品与影像滥用区分开？如何在影像资源的获取如此容易的当下，重新强调媒介自反的力量？如何在媒介变迁的背景下，发挥出拾得影像的潜能？

---

如有兴趣，请直接联系我并说明情况，获取全文。


